Steinbrück wir haben uns länger nicht
gesehen
wie froh sind sie denn aktuell nicht in
politischer Verantwortung zu stehen
ja es ist wahrscheinlich die schwerste
und tiefgreifendste Herausforderung in
der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland vielleicht abgesehen von der
deutschen Vereinigung und das bedeutet
dass eine Regierung hochgradig im Stress
ist und dass man ihr auch gelegentlich
Irrtümer zu billigen muss in einer
solchen radikal veränderten Situation
wir haben so etwas noch nicht erlebt
wird sie es reizend dabei zu sein nein
ich habe ja irgendwann mal den Schluss
gezogen aus der Politik oder von der
politischen Bühne zu weichen und das ist
auch in Ordnung und man muss dann dazu
stehen
das ist mit Deutschland nicht die
Antwort auf die Frage sie sind ja jemand
der immer gerne nach vorne gegangen ist
und Lust hatte Führung zu übernehmen
nein mein Gott ich bin jetzt auch nicht
mehr der Jüngste und deshalb finde ich
es ganz gut wenn das andere Mal machen
und auch jünger sind und die noch
stressresistenter sind als ich wer hat
sie zuletzt aus der Regierung im Rat
gefragt
niemand keiner ruft sie mir an nein das
ist ja so als ob man nicht mehr wichtig
ist oder das Ego davon berührt sein
könnte ist es nicht ja welchen Rat
hätten sie denn wenn sie jemand anrufen
würde wen würden Sie gerne mal
beratschlagen nicht jemanden spezifisch
aber ich würde gerne darauf hinweisen
dass bis hier mir der Begriff
Zeitenwende ich würde fast eher reden
von einem Zeiten Bruch noch nicht
richtig ausreichend erklärt worden ist
meine Wahrnehmung ist dass wir es
zugespitzt zum ersten Mal seit Ende des
Krieges mit einem Kriegsverbrecher im
Kreml zu tun haben
der ein von bis dahin von Russland
anerkanntes Land überfallen hat dort
Menschheitsverbrechen oder
menschlichkeitsverbrechen begeht der
wahrscheinlich auch Völkermord begehen
lässt der versucht uns zu erpressen mit
der Energiewaffe der das ultimative
einsatzverbot von Nuklearwaffen als
Drohmittel besitzt
der uns Europäern uns Deutsche treibt in
eine Konfrontation zwischen
Gewaltherrschaft und zwischen Freiheit
und Demokratie
das sehr viel stärker zuzuspitzen dass
das eine völlige Umkehrung aller
bisherigen Verhältnisse ist an der
Aussage fehlt es mir etwas was bedeutet
das dann in der Konsequenz dass ja die
Frage also wie definieren sie sozusagen
das was aus dieser Analyse folgt dass er
der entscheidende Punkt
daraus folgt wenn ich sie unterbrechen
sagte neulich jemand den hier in diesem
Raum auch jeder kennt sagte es wird
höchste Zeit dass dieses Land endlich in
den kriegsmodus kommt das halte ich für
falsch dieses Land ist nicht im Krieg
nein nicht nicht im Sinne von wir sind
im Krieg sondern im Sinne von das
Bewusstsein dafür entwickeln dass jetzt
echte Herausforderungen an ja dem stimme
ich zu aber bitte nicht gleich
kriegsmodus gib mir zu weit aber wir
sind auf der richtigen Spur in dem ich
auf der einen Seite sage ja die Politik
muss den Menschen stärker erklären was
bedeutet dieser zeitbruch Dimension und
Konsequenzen aber umgekehrt will ich es
uns Staatsbürgern auch nicht so leicht
machen sondern wir haben auch zu
begreifen dass wir aus einer lange
gepflegten Bequemlichkeit und
Leichtfertigkeit langsam mal aufwachen
und feststellen dass auch wir
Staatsbürger unseren Beitrag dazu
beitragen müssen dass wir nicht
erpressbar sind was heißt das das heißt
dass ich niemanden vorschreiben will ob
er mit dem Waschlappen oder mit der
Dusche irgendwie umgeht aber ich werde
jeden fragen was ist dein Beitrag damit
dieses Land nicht erpressbar ist und
wenn ich dann lese dass der Verbrauch
der privaten
Privatverbraucher ihren Gasverbrauch um
14 bis 15 Prozent gesteigert haben
gegenüber dem dreijährigen
Jahresdurchschnitt bisher der kommen zu
dem Ergebnis dass dieses Land das bisher
nicht begriffen hat so und auch die
Gefährdung nicht die auf dieser unserer
Demokratie und unserem freiheitlich
demokratischen System lastet das ist der
ganz interessant es gibt ja noch eine
andere spannende Zahl dazu ich glaube
die deutsche Industrie hat bereits 22
Prozent eingespart wobei vielleicht
können wir die auch noch mal definieren
ich habe diese Zahl dieser Tage gelesen
und
sicherlich Verdacht er mich beschlich
war vielleicht gibt es viele von denen
gar nicht mehr und deswegen waren wir
ein ist das so das ist ein wichtiger
Punkt weil das ist ja keine freiwillige
Ansparung sind produktionsstilllegungen
zumindest vorübergehende auch mit soweit
das muss man dann an dieser Stelle sagen
und wenn ein Drittel der chemischen
Industrie zumindest sagt dass der
Verbandspräsident am Abgrund stehen das
ist der Kern des Kerns dieser
Volkswirtschaft 90 Prozent aller
industriellen Prozessen in diesem Land
stecken chemische Betriebe chemische
Erzeugnisse drin und wenn von denen ein
Drittel am Rande stehen dann ist das
absoluter Wahnsinn und so wenn es sind
auch nicht freiwillige Einsparung
sondern es sind teilweise eben auch
notgedrungene Produzenten und jetzt wird
es langsam Zeit über uns Verbraucher
auch zu reden ich glaube das ist auch
das was ich darüber meinte Frau Packung
sie als Politikwissenschaftlerin
schauender Beat drauf das ist ja auch
eine Frage von Kommunikation also
erleben wir ja gerade im Beispiel dafür
da sitzt jetzt jemand der sich nicht
scheut dass so klipp und klar zu sagen
von denen die da gerade vorne dran
stehen der arme Klaus Müller hinter dem
versteckt sich immer jeder der Chef der
Bundesnetzagentur der warnt und warnt
aber alle anderen sagen nur wird schon
Speicher sind voll wir kommen da ganz
gut durch ich glaube es ist auch viel
halt der Menschen in Deutschland das
außenpolitische Krisen oder
internationale Krisen eine sehr
begrenzte Einwirkung auf das alltägliche
Leben von uns allen haben und wenn wir
natürlich dann auch die Fragen haben ja
also wann kommt die Stromrechnung wann
kommt die Wasserrechnung wann kommt die
Heizkostenabrechnung die kommt Ende des
Jahres aber man muss natürlich auch
sagen das ist ein Teil unserer
Gesellschaft gibt die natürlich auch
nicht deutlich mehr ersparen können also
es ist natürlich auch eine Frage von von
Privileg wie viel man sparen kann und
wie viel man nicht sparen kann indem man
es einfach von selber tut nochmal
die Frage was ist sozusagen zumutbar ich
stelle die Frage mindestens einmal in
der Woche wann kommt der erste und sagt
ich brauchen wir jetzt und für dich
bedeutet das etwas für Dich bedeutet es
zum Beispiel dass du höhere Steuern
zahlen musst
also es gab über die über die Agenda
2010 dieses diese diese Doppelung
fördern und fördern der Staat die
Politik ist dazu da diejenigen zu
fördern die wirklich in existenzielle
Nöte kommen und zweifelhaft und zwar
Menschen die in Not Laden hineinkommen
genauso wie die Unternehmen und dazu
gibt es auch wie ich glaube
weiterreichende Vorschläge auf die wir
vielleicht kommen aber er darf die
Zivilgesellschaft die Bürgerschaft auch
fordern er darf sie auch fordern und
zwar gerade dies ist doch völlig aus der
Mode gekommen ja weil die Politik
verzichtet darauf überhaupt über
Zumutung zu reden nur wir haben es mit
einem Zeiten Bruch zu tun und in dieser
Lage glaube ich darf Politik sich auch
hinstellen und zu sagen ich erwarte dass
ihr euren Beitrag dazu leistet dieses
Land durch diese Krise mit
durchzustellen die drei die wir da
gerade im Bild sehen Herr Steinbrück
erklären die das
in meinen Augen zu wenig ich glaube
sogar dass ich daraus eine Stärke
unserer Gesellschaft entwickelt ich
glaube das ja auch in dem nämlich all
diejenigen die legitime individuelle
Interessen haben plötzlich aufgefordert
werden doch an einen gemeinen Sinn wie
der zu glauben und vielleicht es auch
leider ertragen können Bedrohungen
auszuhalten aber ihnen auch nicht
nachzugeben und Erpressungen
auszuweichen das was der Putin betreibt
er ist auf dem Weg uns zu erpressen mit
einer Drohung einer Nuklearwaffe und mit
Blick auf die Energiewaffe und dem zu
widerstehen ist eine Aufgabe an die
gesamte Zivilgesellschaft fördern und
fordern
übrigens bezogen auf die Steuerfrage
genau was werden sehr stark durch den
Kopf als diese gasumlage debattiert die
richtige Antwort wäre ja nicht die
gasumlage gewesen sondern die richtige
Antwort wäre gewesen eine Steuererhöhung
und zwar für diejenigen die in den
oberen Etagen wie Sie und ich leben und
das bedeutet dass man den Soli in den
Tarif hätte integrieren können dass man
die Sprünge hätte aus ausgleichen können
und damit hätten wir mehr
Steuereinnahmen was bedeutet dass die
oberen Etagen dieser Gesellschaft zur
Finanzierung dieser Situation
insbesondere im Überleben der großen
Gasversorger ihren Beitrag hätte leisten
müssen stattdessen Tankrabatt auch für
sie in meinen energiegeld auch für Sie
300 Euro eben richtig also ich fand es
falsch weil die Zielgenauigkeit falsch
ist das einzige Wort das in einfällt ja
es ist auch verteilungspolitische völlig
unvertretbar gewesen
wenn ich die je denjenigen helfen will
die ist wirklich brauchen dann muss ich
mit Direktzahlungen an die herantreten
die wirklich in den am meisten zu leiden
haben unter den augenblicklichen sind
aber nicht bezogen auf meine Vermögen zu
meiner Einkommenssituation
das heißt Sie hätten es wie gemacht ich
hätte keinen tank-rap hat verabschiedet
ich weiß nicht wie viel der Tankrabatt
gekostet hat aber diesen Tankrabatt
1,5
das energiegeld weiß ich nicht 300 300
Euro aber das ist das Energie die
energiepauschal aber 300 Euro aber eben
auch für alle
jenseits aller Einkommensklassen
deswegen bevor man über Steuererhöhungen
nachdenkt wie der Steinbrück das tut wer
mir ja schon liebt dass die Ausgaben
zielsicher treffsicher sind die ja
getätigt wurden und wir reden über
inzwischen 100 Milliarden Euro alle drei
entlastungspakete von denen bestimmt 20
30 40 wie viel auch immer nicht
treffsicher sind oder mit der Gießkanne
auch an menschen wie Sie und und uns
hier geflossen sind und da wäre mir
Treffsicherheit lieber gewesen anstatt
dass man parallel über Steuerung geredet
aber ist ein anderes Thema die Erklärung
der Zeitenwende also wir reden hier
häufiger über Sprache Sprache ist ja so
wahnsinnig verräterisch und Sprache hat
auch so eine Kraft wenn sie so Begriffe
hören wie den Doppel oder you never
sorry
der wird ja häufig unterstellt sie redet
so verquast und so schwierig das kein
Mensch sie versteht oder sie redet so
inhaltsleer nach dem Motto eine gute
Grundlage ist die beste Voraussetzung
für eine solide Basis so und deshalb
braucht die Politik Bilder und sie
braucht auch starke Begriffe insofern
bin ich sehr dafür dass solche fast
ehrlich gesagt Formeln auch in die
Politik die zweite Kategorie das ist ein
leere Floskel you never walk alone ist
das nicht ein Versprechen was heißt das
naja das ist schon eine Anlehnung an die
großen Gesänge der eigentlich das Lied
das von Liverpool rübergekommen ist das
auch im Iduna Charlie und von Dortmund
gesungen wird also der assoziieren schon
sehr viele damit wir stehen solidarisch
zusammen das finde ich als Botschaft gar
nicht schlecht sie auch Herr Brücke ich
finde einerseits schwierig also Olaf
Scholzen dem Mann der glaube ich die
nüch sachliche monotone Sprache erfunden
hat der kommt plötzlich mit Bazooka und
Wumms um die Ecke klingt wie
aufgeschrieben nicht glaubwürdig nicht
authentisch einer Punkt und zweitens er
verspricht mit you never walk alone
etwas Wasser aus meiner Sicht gar nicht
halten kann und das ja eigentlich auch
ihre These wir werden in eine Situation
hineinkommen wo es dramatische Verlierer
geben wird und es wird richtig teuer und
es wird auch für manche richtig eng sei
es Privatinsolvenz oder unternehmerische
Insolvenz und dann ist you never walk
alone so ein bisschen so lasst uns mal
alle unterhaken dann wird das schon ja
aber entweder kritisieren wir ihn für
eine zu technokratische Sprache oder wir
kritisieren
andere Begriffe gebracht hat also da
steht nun im Zähler und Nenner und der
Mensch
realisieren kann
am Ende nicht halten kann bei der
Sprache bin ich bei ihnen kann man das
so oder so sehen aber das hat er das mit
dem Herzchen never walk alone hat er da
jedem versprochen dass er nicht alleine
läuft sondern er hat versucht zu
signalisieren die Politik tut alles in
ihren Kräften um auf deutsch gesagt
diese Gesellschaft zusammenzuhalten ich
habe neulich ein Interview gelesen mit
dem ehemaligen chefferkonomen der
Weltbank den sie mit Sicherheit kennen
der hat auf etwas Interessantes
hingewiesen der sagte das
aufstiegsversprechen funktioniert
einfach nicht mehr und das kann man auch
messen und daher kommt auch diese Unruhe
und diese Unzufriedenheit und auch
Erfolge der ganzen rechten und
rechtspopulistischen Parteien quer durch
Europa der Aufstieg Donald Trump uns
anderer der sagt etwas sehr interessant
dass er sagte Menschen die nach 1940
geboren wurden die hatten zu 90 Prozent
die Chance
aufzusteigen das heißt denen ging es
immer besser als ihren eigenen Eltern
1980 und folgende haben diese Chance
nicht mehr das schafft es nur noch jeder
zweite oder jeder dritte das heißt da
hat sich fundamental etwas verändert
noch ein interessante Zahl
seit 2017 verdienen die unteren 40
Prozent auch dieser Gesellschaft dieses
Landes weniger als die Generation davor
netto weniger in der Tasche sie kennen
diese dramatischer Befund das ewige
versprechen unseren Kindern soll es mal
besser gehen können wir offenbar nicht
mehr einlösen was ist da passiert Herr
Steinbock
es gibt keinen einzigen Grund dafür
sondern es kommen wahrscheinlich mehrere
Entwicklungen zusammen richtig ist das
wohlstandsparadigma in dem wir groß
geworden sind steht zur Disposition und
zwar erst recht durch die jüngste
Entwicklung dieser letzten Monate
wie ich fürchte wird es uns auf Jahre so
gehen ich glaube nicht dass wir in zwei
drei Jahren aus dieser wirtschaftlichen
Krise aus sind wir haben es in der Tat
mit erheblichen verteilungsproblemen zu
tun und die werden zunehmen deshalb
spielt in meinen Augen die Frage der
Verteilungsgerechtigkeit eine erneuerte
Rolle auf der politischen Tagesordnung
bis hin zu steuerpolitischen fragen
nicht nur zu Finanzierung öffentlicher
Aufgaben sondern auch mit Blick auf den
Zusammenhalt dieser Gesellschaft wenn
die unteren sechs Zehntel dieser
Gesellschaft den Eindruck haben dass sie
die Verlierer dieser Entwicklung sind
dann wandern die App auch aus dem
etablierten politischen
meinungs-gefahr ich finde kein einzigen
Grund der damit zusammenhängt als
Ursache aber die Entwicklung ist
jedenfalls absehbar wir merken es am
ehesten bei der Vermögensentwicklung die
Vermögensentwicklung in Deutschland
driftet deutlich auseinander ist auch
messbar weshalb in meinen Augen immer
die Debatte richtig gewesen ist ob man
bei der Erbschaftsbesteuerung nicht dazu
beitragen kann dieser
Vermögensentwicklung etwas
entgegenzuwirken und das dafür gewordene
Geld bei der Erbschaftssteuer
zielgerichtet zum Beispiel in Bildung zu
stecken richtig eine Debatte die aber
lange tabuisiert worden ist so wie
andere Fragen bei anderen Parteien auch
nach wie vor gewissen ideologischen
Barrieren unterliegen und zum Beispiel
naja wenn ich mir wenn ich mir angucke
bei der bei der FDP der der Widerstand
gegen einen Tempolimit und gegen
Steuererhöhungen und zwar für die oberen
Etagen ist dort eine ideologische
unterliegt eine ideologischen die Liebe
zur Schuldenbremse ja die sie eingeführt
haben
lange eine absolute fehlorientierung
gewesen mit Blick auf die bündnis- und
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr wir
haben die Ehe in der Bundeswehr eine Art
Technisches Hilfswerk gesehen und waren
jetzt auf bei der CDU ist es das Thema
der Zuwanderung und Einwanderung stark
tabuisiert über Jahrzehnte die
eigentlich schon vor 15 Jahren hätten
wir ein vernünftiges einwanderungs oder
Zuwanderungsgesetz haben müssen also es
gibt in all diesen Parteien gibt es wie
ich glaube tabut schon Denkschablonen
die sich in dieser Krise auflösen
müssten ich gebe zu das wird alle
Parteien in große Schwierigkeiten
bringen weil die haben sie auch zu dass
sie mit dabei waren ich war auch mit
dabei aber mit Sicherheit wie wir alle
übrigens
ich stelle nur fest wird zurückblicken
auf
2013/2014 und die ersten Indizien was
dieser Putin eigentlich ist da bewegte
sich die Politik in Deutschland eine
völligen Übereinstimmung mit den Medien
um mit weiten Teilen der Bevölkerung
kein Mensch war damals für eine starke
Aufrüstung der Bundeswehr kein Mensch
war damals für stärkere Sanktion
gegenüber Protein keiner wollte andere
Gangart haben mit Putin sondern wir
haben es einfach hingenommen dass er die
krim-adektiert hat und dass er mit
seinen grünen Männchen einmarschiert ist
in die östlichen die Grüne Partei dieses
Landes muss man da ein bisschen außen
vornehmen ich will nur darauf hinaus der
hat nicht nur die Politik geirrt sondern
wir waren alle in einer großen mentalen
Übereinstimmung uns in unserer guten
Gegenwart bequem zurückzulehnen und zu
sagen das geht schon irgendwie so
rhetorische Trick zudem viele dieser
Tage greifen versteinbruch den sie
gerade einsetzen sagen ja ja der letzte
war Sigmar Gabriel hier auch auf diesem
Stuhl sitzend sagte ja klar sie haben
Recht und so aber eigentlich waren wir
es ja alle
sie machen sich dann schlanken Fuß das
weiß ich nicht wenn ich mehr angucke wie
deutsche Unternehmer jedenfalls geredet
haben nach 2014 auch mit Blick auf die
Wirtschaftsbeziehungen Russland war da
auch niemand dabei der eine härterer
Gang hat haben wollte
in den Medien kann ich das auch nicht so
richtig erinnern nach dem Motto sind wir
jetzt alle polizistisch gegenüber
Russland ja oder nein da habe ich solche
Töne auch nicht gehört und bei der
Politik zugegebenermaßen auch nicht
ich leicht leicht zu undifferenziert aus
meiner Sicht trotzdem Verpackung will
auch gleich was dazu sagen
natürlich gab es auch Medien ich muss
auch mal den viel geschmähten Axel
Springer Verlag nennen bei Annexion Krim
klare Position danach gehabt und es gab
aber sicherlich viel zu weniger auch ich
auch wir als Medien die die Themen
einheitliche einseitige Abhängigkeit von
Russland thematisiert haben Gas war auch
nie ein Thema wirklich bei uns wenn wir
mal ehrlich sind und auch sicherlich der
Pro russische Kurs dieses Landes und ich
weiß ja ich erinnere mich selber wir
sprachen eben darüber über die Rede von
Putin 2001 wir waren selbst alle
geblendet also ja wir haben alle sie
Reden im Bundestag wo wir dachten das
ist der neue Mann der der die neue
deutsch-russische Partnerschaft ist ein
ist fast auf Augenhöhe mit equidistanz
zu Amerika was haben wir damals für
Kommentare geschrieben völlig irre im
Nachhinein also ja wir lagen falsch
trotzdem ist ja entscheidend was hat die
Politik und das ist mein zentraler Form
von die Politik wenn die Politik
natürlich weiterhin immer nur und sie
haben sie gerade wunderbar aufgezählt an
ihre Klien jeweils denkt übrigens haben
sie bei der SPD vergessen dieser Fokus
auf die Transferleistungsempfänger die
Seiten nicht erfolgte Fokus seit
Jahrzehnten auf die Mitte dieser
Gesellschaft die arbeitet die
Leistungsbringer genauso der kleine
Mittelstand dass wenn wir die mal etwas
mehr innovativ hätten werden lassen auch
von Steuern und Abgaben zeitweise
befreit ein glaube ich wären wir
vielleicht bei den Geschäftsmodellen bei
der innovativen Wirtschaftspolitik etwas
vorangekommen aber jeder hat so seine
kleinen klientelständig betreut über
Jahre in der Politik und das ist
eigentlich das Problem warum wir jetzt
so hinten dran sind
wenn wir mal zurückkommen ist hier und
jetzt und wir wollen gerade über
Zumutungen gesprochen haben
die Tatsache dass man sozusagen keinem
sagt dich dich brauchen wir jetzt
du musst mehr tragen als andere was ist
das für sie ist das Feigheit vor dem
Bürger ist das
mangelnde Führung was ist das das ist
mangelnde Konfliktbereitschaft Angst vor
dem Wähler das weiß ich nicht ob Angst
vor dem Wähler aber es ist eine eine
mangelnde Konfliktbereitschaft
diesen Satz Fördern und Fordern zu
übertragen auch in die heutige Zeit nach
dem Motto ich als Politik oder als der
Staat unser Gemeinwesen hat zu fördern
all diejenigen zu unterstützen die in
der Tat in existenzielle Nöte kommen
Bürger und Bürger genauso wie
Unternehmen aber andere die mehr tragen
können und beitragen können die fordere
ich auch ihren Beitrag zu leisten um in
einer solchen Situation
dafür zu sorgen dass dieses Gemeinwesen
aber beieinander bleibt und B durch
diese Herausforderung einigermaßen
unbeschädigt durchkommt dasselbe bildet
sich auch übrigens ab in dem Doppel
doppelten Satz oder Begriff von führen
und sammeln ich muss führen aber auf der
anderen Seite auch die Bindemittel im
Auge haben um diese Gesellschaft
zusammenzuhalten führen und sammeln
fördern und fordern ist in meinen Augen
eine richtige Orientierung in diesen
Zeiten wer bei mir Führung bestellt der
kriegt sie auch der muss sie dann auch
bekommen kriegen wir ja ich glaube dass
wir es mit einer besonderen Führung zu
tun haben dafür bin ich ganz froh denn
die Risiken die da noch im Hintergrund
zu lauern erscheinen mit Blick auf
jemanden der die eskalationsschraube
immer weiter andreht führt bei mir dazu
dass ich ganz froh bin wenn im
Bundeskanzleramt kein Hitzkopf kein
Cowboy kein Mann sitzt der sich
besonders aufspielt keiner der nationale
Alleingänge macht sondern sich dieser
Risiken über die weitere Entwicklung
sehr bewusst ist